PRAEFATIO. XIII

aetate verborum latinorum formae desciverint ab elegantia
Ciceronis et quam prope accesserint ad earum linguarum
indolem, qua hodie utuntur ltali, Francogalli, Hispani. Et
cum aliam rationem sequi liccat theologo, aliam pbilo-
logo, nobis certe ea detur venia, ut quicquid ad cognoscen-
dam linguae latinae historiam disci possit, id iu praecipuo
lucro ponamus Quamquam non negaverim nullam omnino
lectionem ceteris praeferendam in codice Τ servatam esse,
sieri euim potest ut et librarius codicis Oxoniensis lapsus
sit et sangallensis, sortasse etiam scriptor codicis arche-
typi, ex quo illi quasi sonte manaverunt. ln universum
tamen vestigia editionis principis relegenda nobis esse
putavimus.

lam reiecta disceptatione ad codicem (laoniensem et
Sangallensem hunc ab bomine linguae latinae admodum
perito exaratum esse apparet, qui, quotienscunque Bene-
dictum peccasse sibi persuaderet, mendum tollere haud
dubitaret. ct l, 12 deterrimum (pro teterrimum), 1, 15
servientes (pro servantes) saeculo, 2, 24. 68 suscepit (pro
vulgari perlecti forma suscipit), 4, 52 merces pro mer-
cis), l, 27 iu gebennam incidere (pro gebennam, t, 150
caelum (pro caelos), 11, 28 neglegentia (neglectum), 24,5
pendit (pro pendat), 43, 17 sedet (pro sedit), 63,13 ex·
ceptis his, 69, 3.

Contra librarium (laoniensem etsi saepe sive inscitia
sive per socordiam peccasse largiendum est, nontamen
abreptum esse lubidine corrigendi pro certo adfirmaverim,
itaque, ut codex omues aetate superat, ita diguus quoque
est, qui iu recensenda Regula pro lundameudo ponatur.
Num in tauto velut aquarum lluctu iustum semper cursum
muuerim, aliomm erit iudicii, quippe iu tempestate ne arte
quidem gubernatoris salus paratur. Adeo saepe fluctuant
codices praesertim inter accusativi formas et ablativi, ut
unde standum sit in incerto relinquatur. Nam de ipso
auctore, quantum litteris latinis luerit eruditus parum
constat, Nursiae natum et liberiore genere exortum libe-
ralium litterarum studiis traditum esse Gregorius memo·

 

